# 스프링의 진짜 핵심
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크 -> **어떻게..?**

## 그럼 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?
- 객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 객체들의 모임으로 파악하고자 하는 것. 각각의 객체는 메시지를 주고 받고 데이터를 처리할 수 있다(협력)
- 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만든다.

> 유연하고 변경이 용이? -> 레고 블럭 조립하듯 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법


# 다형성
- **역할과 구현으로 세상을 구분**

## 역할과 구현을 분리
- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.
- 자바 언어의 다형성을 활용
	- 역할: 인터페이스
	- 구현: 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
- 객체 설계시 역할과 구현을 명확히 분리
- 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고 그 역할 수행하는 구현 객체 만들기

## 다형성의 본질
• 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
• 다형성의 본질을 이해하려면 협력이라는 객체사이의 관계에서 시작해야함
• 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

클라이언트 - 자동차(인터페이스)

이렇게 있으면 자동차 역할만 해준다면 그 구현체는 다양하게 있을 수 있음. 아반떼여도, 테슬라여도.
김영한님 예제 MemberService - MemberRepository(interface)가 더 와닿긴한다. MemberRepository 구현체는 MemoryMemberRepository, JdbcMemberRepository 이렇게 있는데 이 구현체들은 동작방식은 다르나 어찌됐든 MemberRepository의 역할을 충실히 구현해낸다. 그러니 클라이언트쪽에선 걍 MemberRepository 갖다 쓰면 되고, 즉 코드 변경없고, 구현체를 그때그때 유연하게 변경 가능.

## 스프링과 객체 지향
- 다형성이 가장 중요하다.
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 해준다.
- 스프링에서 이야기하는 **제어의 역전, 의존관계 주입**은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다.
- 스프링을 사용하면 레고 블럭 조립하듯 구현을 편리하게 변경할 수 있다.

## OCP 개방 폐쇄 원칙
- 확장에는 열려있고 변경에는 닫혀 있어야 한다. 
```java
public class MemberService {
	//  private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
	private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
}
```
- 문제점
	- 멤버서비스 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
	- 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
	- 분명 다형성을 사용했지만 OCP 원칙을 지킬 수 없다.

## DIP 의존관계 역전 원칙
Dependency inversion principle
• 프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
• 쉽게 이야기해서 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
• 앞에서 이야기한 **역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다.** 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다! 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.

• 그런데 OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다.
• MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
• MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();
• DIP 위반
-> MemberService는 MemberRepository에만 의존하도록 설계해야 함


## 정리
- 다형성만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다. 
- 객체를 생성하고 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.



# 다시 스프링으로

- 스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원
	- DI: 의존관계, 의존성 주입
	- DI 컨테이너 제공
- 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장 가능
- 쉽게 부품 교체하듯이 개발








